## 델타를 활용한 2차원 배열 탐색

: 2차 배열의 한 좌표에서 4방향의 인접 배열 요소를 탐색하는 방법

```python
# 한 지점을 중심으로 상하좌우 1칸의 인덱스를 참조하는 방법

di =  [-1, 1, 0, 0] # 행의 방향
dj = [0, 0, -1, 1] # 열의 방향

for k in range(4):
  ni = i + di[k]
  nj = j + dj[k]

# 순서대로 상, 하, 좌, 우 인덱스를 참조
```
: 순서는 자유! 본인에게 가장 익숙한 순서로 돌면 될듯.


&nbsp;

## 핵심 : 인덱스 범위를 벗어날 때를 제거하려면?

일종의 '벽 체크'가 필요.

- 파이썬이 음수 인덱스를 지원하기 때문에 고려해야할 문제

유효한 범위일 경우, 해당 값을 활용하도록 `if`를 건다

```python
if 0 <= ni < N and 0 <= nj < N:
  # arr[ni][nj]를 활용
```
&nbsp;

### 주의 ! 기준점을 두 번 더하지 않도록 하자.

ex. 상하좌우 합을 구하려 할 때

- 만약 헷갈린다면, 기준점은 미리 변수에 지정해두고 각 델타값만 더해주는 방식을 사용하자 

&nbsp;

### 델타 응용 : 각 원소를 중심으로 상하좌우 K칸의 합계는?

```python
# 1. for : i 범위 지정
# 2. for : j 범위 지정

for di, dj in [[0,1], [1,0], [0,-1],[-1,0]]: #상하좌우

  for c in range(1, k+1): # k+1 인덱스까지 보기 위함

    ni = i + di*c 
    nj = j + dj*c

    # 순서대로 k = 1칸 -> k = 2칸의 값을 참조

    # if : 옳은 인덱스인지 판단
      s += arr[ni][nj]

```

- SWEA : `2001.파리퇴치`, `9490. 풍선팡` 문제 참고

&nbsp;

## 전치 행렬

```python

# i : 행의 좌표
# j : 열의 좌표

arr = [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]

for i in range(3):
  for j in range(3):

    if i < j :
      arr[i][j], arr[j][i] = arr[j][i], arr[i],[j]
```

&nbsp;

### 참고. 왜 `if i < j` 인가?

: 전체 배열을 순회하며, 동일한 전치 과정을 두 번 반복할 경우 제자리로 이동을 하게 됨

- 특정 영역에서만 동작하도록 제어할 필요가 존재

- `i < j` : 행보다 열값이 더 큰, 우측 위 원소들을 기준

- `j < i` : 열보다 행 값이 더 큰, 좌측 아래 원소들을 기준

- `i == j` : 좌상 -> 우하 대각선

- `N-1-i == j` : 좌하 -> 우상 대각선